#+TAGS: #历史研究 #资本主义 #马克思主义 #历史唯物主义
#+REFERENCE: [民主反对资本主义——重建历史唯物主义](https://www.marxists.org/chinese/ellen-wood/democracyagainstcapitalism/index.htm)

# 第六章 劳动与民主，古代的和现代的

> 问题不仅在于**从古代奴隶社会到现代自由资本主义社会的演进是以劳动者地位的下降为特征的**这一命题是严重反直觉的，而且还在于，自由劳动者从来没有被赋予其在古代世界的奴隶制中*所特有的历史重要性*。

##  自由和奴隶制的辩证关系

> 但是由于现在普遍认为在整个希腊和罗马历史中，**生产对自由劳动者的依赖至少和对奴隶的依赖一样多**，这样一来，奴隶的作用问题作为理解古代历史的关键，就变成了一个相当棘手的问题。

> 与其说奴隶的存在清晰地规定了公民的自由，不如说正相反，是劳动公民的自由在理论和实践上规定了奴隶的奴役性。
> 阿提卡农民从传统的依附形式中解放出来，通过排斥其他形式的不自由劳动促进了奴隶制的发展。

更多的自由劳动者从非自由劳动中解放出来，自由劳动与非自由劳动的界限在此被要求划分得愈加清晰。同时，自由劳动者的增多，使得非自由劳动的形式减少，这些变化就要求奴隶制本身需要作出调整。

> 民主的雅典有奴隶，斯巴达有[希洛人](../Cards/希洛人)，寡头制的塞萨利和克里特岛有那些或许可以被称作农奴的人。

> 如果雅典奴役制的异常发展是由雅典农民的解放造成的，那么罗马帝国奴隶制的危机就是伴随着农民依附性的增长而产生的。
> 但是，在这方面或那方面，从奴隶制向农奴制转变的关键，与农民的地位和奴隶的状况有着同样的关联：或者，有产阶级需要降低自由的穷人的生活条件，因为奴隶的供给减少了，而且奴隶不再具有其以前所具有的生产性；或者，由于罗马君主制和帝国政府的发展造成了贫穷公民政治和军事权力的逐渐下降，并且强加给他们越来越多难以承受的负担，因而罗马社会发生了一种“结构转变”，使得农民更加适宜于剥削，由此减少了对奴隶劳动者的需求。在上述任何一种情况下，**随着农民的公民身份的降低，奴隶制都衰落了**。

##  统治者和生产者

> 城邦本身作为一种国家组织形式的真正独特性恰恰在于劳动和公民权的统一，尤其是在于农民公民的出现；

> 希腊城邦**打破了在统治者和生产者之间进行划分的分层社会的普遍模式，尤其是消除了占有国与从属的农民共同体之间的对立**。在公民共同体中——尤其是在雅典的民主中——**生产者的资格**意味着在摆脱传统的剥削方式（既包括债务奴役或农奴的形式又包括税收的方式）方面达到了一种前所未有的程度。

在此指农民公民出现的意义。

> 换言之，主张恢复对统治者和生产者划分的人与不主张对之进行划分的人之间的对立仍然存在。
> 这种对立在希腊哲学的古典著作中最为明显。直截了当地说：对统治者和劳动者的划分是柏拉图哲学（不仅是他的政治思想而且还是他的认识论）的根本原理。在他的著作中，我们能够充分估量劳动在雅典民主政治中的地位。然而，之所以这样，并不是因为柏拉图明显地轻视劳动，轻视那些为谋生而被束缚在物质必需品上的那些人的道德和政治能力，说它代表了一种文化标准。相反，柏拉图的著作代表了一个强有力的反例，即对民主文化的有意否定。

##  柏拉图与普罗太戈拉关于统治者和生产者的争论

> 在柏拉图这里，这一原则意指普罗太戈拉的道德和政治的学徒制被“美德即哲学知识”这个更崇高的概念所代替，不是共同体的习惯和价值的一般同化，而是通向更普遍和绝对的真理的特殊通路。

> 柏拉图也把政治美德和正义的定义建立在对实用工艺的类比之上。他也吸收民主的雅典所共有的经验，通过运用技能（及“技艺”techne）的伦理道德，诉诸于劳动公民所熟悉的经验。只是在这时，他才不再强调传统知识普遍或有机地从一代向另一代传播，而是强调专门化、专门技术和独占性。正如最好的鞋子是由受过训练的和专门的鞋匠制成的，政治的艺术也应该只能由那些专门从事政治的人实施。公民大会不会再有鞋匠和铁匠了。一个国家正义的实质就是鞋匠应该一直操守旧业的原则。

> 以柏拉图对社会劳动分工的类比为基础，这种分工把生产者排除在政治之外。

可以说，这种思想是相当渊远流长了。如何反驳这种观念呢？鞋匠对于如何制鞋有发言权，不是因为掌握技术，而是因为他参与和把握鞋子的生产，作为鞋子生产的实践者，鞋子如何产生，他具有绝对的话语权。同样的，政治也是一样，政治不是少数人的专门活动，而是由全体参与的社会实践性活动，因此，每个参与者都应该有话语权存在。

##  自由劳动者的衰落

> 这些作家都认识到了雅典的公民是作为农民和工匠劳动的。问题是与其说他们不工作，还不如说他们工作得不够，并且首先是他们不当仆人。他们的独立和享有参与政治的闲暇被证明是希腊民主的祸根。对米特福德和柏克而言，大批人参与政治本身就是邪恶。对更自由主义的弗斯特来说，当缺乏传统的政治控制形式时，所需要的是由现代社会中物质必需品的获得所提供的某种经济纪律，这种物质必需品迫使无产的劳动者出卖他们的劳动以获得工资。换言之，所缺少的是一个现代资产阶级的国家和经济。但是，在所有这些事例中，独立的劳动公民都一致被转变成了消极闲散乱民，并且随之就有了奴隶的优势。
> 这种历史修正的影响，远远超出了像米特福德那样的历史学家最初的反民主动机。闲散的乱民从黑格尔对民主的说明，即民主政治的基本条件是公民应该从必要劳动中解放出来并且“我们中由自由公民所做的——日常生活的工作——应该由奴隶来完成”，一直延伸为马克思在“奴隶生产方式”中对闲散乱民的倒置。

##  劳动和“资本主义精神”

> 英国的统治阶级正是用闲散的乱民所特有的语言来对待这些发展的。在英国，贫穷的劳动者蔑视“伟大的附属法”和传统的仆人对主人的服从，他们是“喧闹的和反叛的”，“各种损害的时机已经成熟，或者公然反抗，或者私下抢劫”，而且“粗暴，懒惰，闲散，堕落……他们一星期才工作两天或三天”

> “劳动”观念作为不属于工人而属于给他们提供工作的资本家的“改进”、生产力、质量，存在于“资产阶级意识形态”的核心并经常地以现代经济学的语言再生出来，在这里“生产者”不是工人而是资本家。它表示一种经济秩序，其中*生产从属于市场规则，动力机制是竞争和利润最大化*，不是政治上产生的财产的“超经济”强制，而是要求增加劳动生产力的市场纯“经济的”规则。
使这种动力机制发挥作用的社会财产关系把劳动置于一种独特的历史地位，服从不直接依赖于所从属的法律或政治地位的*经济规则*，在资本主义制度下无产的雇佣劳动者不用剥夺资本的占有权就能够享有法律自由和平等，甚至在普选权制度下享有充分的政治权利。正是在这里，我们发现了劳动者的地位在古雅典民主制下和现代资本主义中的最大差别。

##  劳动与民主，古代的和现代的

> 在现代资本主义民主中，社会经济的不平等和剥削与公民的自由和平等共存。主要的生产者并非在法律上不独立或在政治上被剥夺了公民权。在古代的民主中，公民身份也从社会经济地位中分离开来，政治平等与阶级不平等也同时存在。但是资本主义民主和古代民主之间也存在着根本的区别。在资本主义社会，主要的生产者服从并独立于其政治地位之外的经济强制。资本家占有工人的剩余劳动的权力不是取决于被赋予特权的法律或公民地位，而是由于工人没有财产，不得不用其劳动力交换工资以获得劳动资料和生活资料。工人既服从于资本的权力又服从于竞争规则和利润最大化原则。这样，在资本主义社会中公民地位和阶级状况的分离就具有两方面的含义：一方面，公民权不是由社会经济地位决定的——在这个意义上，资本主义能够与形式民主共存——另一方面，公民平等不会直接影响阶级不平等，形式民主没有从根本上触动剥削。
> 相比之下，在古代民主中存在着一个法律上自由、政治上享有特权，同时没有必要进入市场以获得劳动和生活条件的主要生产者阶级。他们的公民自由没有（像现代雇佣劳动者那样）被资本主义的经济强制所抵消。和资本主义一样，公民权不是被社会经济状况所决定的，但是又和资本主义不同，阶级之间的关系直接而又深刻地受公民身份的影响。最明显的例子是公民和奴隶的划分。但是公民权也在其他方面直接决定经济关系。

> 在那种背景下，雅典公民的公民身份是一份宝贵的资产，有着直接的经济含义。政治平等不仅与社会经济的不平等同时存在，而且还对它作了实质性的修改，民主是**实质性**的而不是“形式的”。

> 占有的统治者和劳动的服从者之间的政治划分所体现的特权和劳动的划分已经不再是必要的了，现在，民主可以被限定在形式上独立的“政治”领域内，而“经济”则遵循它自己的规则。如果公民团体的范围不再受限制，（即使没有宪法的限制）公民权也将会被限制在非常狭窄的范围内。

民主是形式的，指的是民主不像古代那样，通过政治措施，将经济上的不平等加以修正。因为在资本主义社会，经济的规则取代了原来民主的权力，所有人服从于经济规则，因而政治的平等就可以被独立出去，即使在政治上保持平等，但在经济上，由于其作用的范围完全不等同与政治，因此政治的平等无法实质地修正经济上的不平等，因此也就无法起到与古典民主相当的作用。因此，普选制可以分发给民众，而不必担心剥削的根本被动摇。
